neun leute heute soll es um die
grundformel der kombinatorik gehen weil
es da so viele verschiedene formen gibt
wollen wir euch heute alles einmal ganz
strukturiert zeigen also macht es euch
bequem und viel spaß
[Musik]
das erste was wir uns anschauen wollen
sind per mutationen wann tritt eine per
mutation auf eine per mutation tritt
genau dann auf wenn keine auswahl
getroffen werden muss das heißt dass
alle objekte einer menge auch verwendet
werden das kann beispielsweise die
tabelle der bundesliga sein angenommen
es wird gefragt wie viele verschiedene
kombinationen der anordnung der tabelle
gibt es gibt 18 vereine und jeder verein
kann theoretisch jeden platz belegen
praktisch natürlich nicht da ja bekannt
ist dass schalke niemals da wird aber
egal zurück zum beispiel die anzahl der
kombinationen kann man ganz einfach mit
der fakultät berechnen man schreibt also
einfach 18 fakultät das ergibt dann eine
verdammt lange zahl die kein mensch
aussprechen kann also gibt es sehr viele
möglichkeiten der anordnung jetzt gibt
es noch eine weitere art der per
mutation und zwar wenn manche elemente
mehrfach auftreten auch das lässt sich
am besten an einem beispiel erklären
angenommen ihr habt das wort keller
gegeben wie viele verschiedene
buchstaben kombinationen kann man mit
diesem wort durchführen es dürfen
natürlich auch sinnlose wörter entstehen
das erste was auffällt ist dass es die
buchstaben a und l zweimal gibt das
heißt wir müssen die zweite formel der
per mutation anwenden die sieht
folgendermaßen aus das k steht hierbei
für die anzahl der buchstaben bei keller
sind das sechs die ems stehen für die
jeweiligen buchstaben und ihre
häufigkeit also eine 1 fakultät für das
k und das r und zwei fakultät für und l
das muss man dann nur noch in die formel
1 sätzen und schon ist man fertig da
kommt dann 180 raus also gibt es 180
möglichkeiten somit haben wir jetzt
alles zur per mutation gehört als
nächstes kommen wir zur variation bei
der variation wird jetzt immer eine
auswahl getroffen das unterscheidet sie
von der per mutation außerdem ist die
reihenfolge der ausgewählten elemente
wichtig bei der variation gibt es
wiederum zwei verschiedene arten für die
erste art schauen wir uns ein beispiel
an angenommen ihr habt nicht für eure
klausuren gelernt und war trotzdem gute
noten schreiben was tut ihr genau ihr
lernt mit simple klappt aber was würdet
ihr tun wenn es simple klappt nicht
geben würde richtig ihr würdet euch in
den laptop eures profs ein hacken eher
schlank der laptop ist mit einem
vierstelligen pin geschützt wie viele
verschiedene möglichkeiten gibt es jetzt
für diesen bin erst mal lässt sich sagen
dass es auch mehrere gleiche zahlen in
den pin geben kann also sind
wiederholungen möglich die formel die
ihr für solche fälle verwenden müsst ist
folgende wenn ist dabei die anzahl der
möglichen zahlen also zehn man kann ja
alle zahlen von null bis neun verwenden
da ist die länge der kombination also
vier da er ja einen vierstelligen pin
habt somit sie die formel so aus also
müsst ihr wenn es schlecht läuft 10.000
versuche ausüben vielleicht ist dann
lernen doch effektiver okay die zweite
möglichkeit bei der variation ist wenn
es keine wiederholungen geben kann
angenommen es rechnen sich sieben
vereine die chancen auf die ersten drei
plätze aus wie viele verschiedene
anordnungen kann es geben die formel
dafür sieht folgendermaßen aus ennest
dabei die anzahl der vereine also 7 und
kann die anzahl der ersten drei plätze
also 3 die rechnung gesagt also es gibt
zwei 110 verschiedene möglichkeiten der
anordnung der passende befehl im
taschenrechner ist npr prima das war es
dann auch zu der variation als letztes
kommen wir jetzt noch zur kombination
dabei gibt es keine reihenfolge und
keine wiederholung wir schauen uns dazu
auch mal wieder ein beispiel an
angenommen ihr sitzt in der uni in einem
seminar insgesamt seid ihr mit zehn
studenten drei studenten müssen ihre
präsentation vorstellen wie viele
kombinationen gibt es wenn man aus
diesen zehn studenten drei auswählen
möchte die formel dafür ist ein über k
man kann das ganze einfach so schreiben
noch einfacher ist es wenn man das ganze
mit ncr im taschenrechner ausrechnet das
war auch schon das wichtigste was müsst
ihr euch nun merken genau als erstes
natürlich alle formeln dann ist es ganz
wichtig dass ihr euch bewusst macht wann
er welche formel anwenden
hey was geht ab jetzt alex und simple
klappt wenn du bald dann aber ich
schreibe es da musst du unbedingt unsere
fertigen abi lernpläne in der app
abcheck dort haben wir hier für sie ist
einfach fertige lernpläne erstellt und
wir trainieren sich mit aufgaben auf war
wie toni am ende sagen wir dies sogar
wie gut vorbereitet bist so dass du
sicher navigieren kannst also klickt
jetzt hier auf den link und roli hat bis
gleich